# 全是套路: 力学实验 

6. 研究匀变速直线运动/验证牛顿运动定律

## 楠 哥

学霸男神系列课程

## 讲真

1. 课程难度中等及以上，其他程度同学慎选。
2. 课程目标是高考满分，所以由易到难按梯度分布，直到压轴题难度。
3. 猿题库作业群 : 25318987
4. 我们一起加油，带你飞到海!
5. 《决战 30 天: 最后我们只讲最实用的大招!》已上架。

## 力学

1 运动图像与运动学公式

2 动态平衡与受力分析

3 连接体问题与系统牛顿定律

4 两类平抛运动问题和口算坚直圆周运动

5 卫星轨道动态变化和黄金代换

6 动量与能量一共速模型与反冲模型

7 动量与能量一一弹性碰撞及综合问题
5月 10 日 22:00-23:30

5月 12 日 22:00-23:30

5月 15 日 22:00-23:30

5 月 17日 22:00-23:30

5月 19 日 22:00-23:30

5 月 21 日 09:30-11:00

5 月 22 日 22:00-23:30

## 电学

1 静电场中的图像与带电粒子轨迹问题

2 平板电容器动态变化及带电粒子电场运动

3 尺规作图求画带电粒子磁场圆周运动轨迹

4 磁场中的导棒问题一一四个套路

5 磁场中的导棒问题一双导棒问题
5 月 24 日 22:00-23:30

5 月 26 日 22:00-23:30

5月 27日 22:00-23:30

5 月 30 日 22:00-23:30

5 月 31 日 22:00-23:30

## 选修

决战 30 天：最后我们只讲最实用的“ $3-3$ ”大招决战 30 天：最后我们只讲最实用的“ $3-4$ ”大招

【赠课】最后一次课，我们谈谈高考和人生
6 月 2 日 22:00-23:30

6月4日 09:30-11:00

6 月 5 日 22:00-23:30

## 研究匀变速直线运动

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_36a020e35c4fdaad332ag-05.jpg?height=456&width=680&top_left_y=182&top_left_x=74)

1. (2010 重庆) 某同学用打点计时器测量做匀加速直线运动的物体的加速度, 电源频率 $f=50 \mathrm{~Hz}$ 在线带上打出的点中, 选出零点, 每隔 4 个点取 1 个计数点, 因保存不当, 纸带被污染, 如图所示, $A 、 B 、 C 、 D$ 是依次排列的 4 个计数点, 仅能读出其中 3 个计数点到零点的距离:

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_36a020e35c4fdaad332ag-06.jpg?height=143&width=1178&top_left_y=278&top_left_x=64)

若无法再做实验，可由以上信息推知：

(1) 相邻两计数点的时间间隔为 $\qquad$
(2) 打 $C$ 点时物体的速度大小为 $\qquad$ $\mathrm{m} / \mathrm{s}$ (取 2 位有效数字)

(3) 物体的加速度大小为 (用 $S_{A} 、 S_{B} 、 S_{D}$ 和 $f$ 表示)

2. (2015 新课标 2 卷) 某学生用图 ( $a$ ) 所示的实验装置测量物块与斜面的动摩擦因数。已知打点计时器所用电源的频率为 $50 \mathrm{~Hz}$, 物块下滑过程中所得到的只带的一部分如图 ( $b$ )所示, 图中标出了 5 个连续点之间的距离。

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_36a020e35c4fdaad332ag-07.jpg?height=380&width=1094&top_left_y=204&top_left_x=56)

(1) 物块下滑是的加速度 $a=$ $\qquad$ $\mathrm{m} / \mathrm{s}^{2}$, 打点 $C$ 点时物块的速度 $v=$ $\qquad$ $\mathrm{m} / \mathrm{s}$

(2) 已知重力加速度大小为 $g$, 为求出动摩嚓因数, 还需测量的物理量是 $\qquad$ ( 填正确答案标号)

A. 物块的质量

B. 斜面的高度

C. 斜面的倾角

3. ( 2014 大纲卷) 现用频闪照相方法来研究物块的变速运动。在一小物块沿斜面向下运动的过程中，用频闪相机拍摄的不同时刻物块的位置如图所示。拍摄时频闪频率是 $10 \mathrm{~Hz}$;通过斜面上固定的刻度尺读取的 5 个连续影像间的距离依次为 $x_{1} 、 x_{2} 、 x_{3} 、 x_{4}$. 已知斜面顶端的高度 $h$ 和斜面的长度 $s_{0}$ 数据如下表所示。重力加速度大小 $g=9.80 \mathrm{~m} / \mathrm{s}^{2}$. 单位: $\mathrm{cm}$

| $x_{1}$ | $x_{2}$ | $\chi_{3}$ | $x_{4}$ | $h$ | $s$ |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 10.76 | 15.05 | 19.34 | 23.65 | 48.00 | 80.00 |

根据表中数据, 完成下列填空:

(1)物块的加速度 $a=$ $\qquad$ $\mathrm{m} / \mathrm{s}^{2}$ (保留 3 位有效数字)。

(2)因为 ,可知斜面是粗粩的。

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_36a020e35c4fdaad332ag-08.jpg?height=318&width=563&top_left_y=571&top_left_x=64)

4. 利用如图所示的装置, 某同学设计了以下两种方法测定斜面上运动滑块的瞬时速度.方法 (1): 事先测定遮光板的宽度为 $L$, 当滑块经过斜面上的 $B$ 点时, 固定在 $B$ 点的光电门 (图中没有画出) 测出遮光板经过 $B$ 点的时间为 $\Delta t$, 则遮光板经过 $B$ 点的过程中平均速度为 ，这个平均速度可以近似表示遮光板中央经过 $B$ 点的瞬时速度.

方法 (2): 若遮光板的宽度未测定, 而滑块以加速度 $a$ 匀加速下滑, 遮光板的前端到达 $B$点时的速度为 $v$, 光电门测出遮光板经过 $B$ 点的时间为 $\Delta t^{\prime}$, 则遮光板经过 $B$ 点过程的中间时刻的速度为 $\qquad$ ( 用 $a 、 v 、 \Delta t^{\prime}$ 表示), 这个速度也可以近似表示遮光板中央经过 $B$ 点的瞬时速度.

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_36a020e35c4fdaad332ag-09.jpg?height=311&width=601&top_left_y=496&top_left_x=73)

5. (2013 新课标卷) 图 (a)为测量物块与水平桌面之间动摩擦因数的实验装置示意图。实验步骤如下:

(1)用天平测量物块和遮光片的总质量 $M$ 、重物的质量 $m$; 用游标卡尺测量遮光片的宽度 $d$; 用米尺测最两光电门之间的距离 $s$;

(2)调整轻滑轮, 使细线水平;

(3)让物块从光电门 $A$ 的左侧由静止释放,

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_36a020e35c4fdaad332ag-10.jpg?height=285&width=732&top_left_y=207&top_left_x=750)
用数字毫秒计分别测出遮光片经过光电 $门 A$ 和光电门 $B$ 所用的时间 $\Delta t_{A}$ 和 $\Delta t_{B}$, 求出加速度 $a$;

(4)多次重复步骤(3), 求 $a$ 的平均值 $\bar{a}$;

(5)根据上述实验数据求出动擦因数 $\mu$ 。回答下列为题:

(1)测量 $d$ 时, 某次游标卡尺 (主尺的最小分度为 $1 \mathrm{~mm})$ 的示数如图 (b) 所示, 其读数为

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_36a020e35c4fdaad332ag-10.jpg?height=229&width=666&top_left_y=623&top_left_x=845)
$\mathrm{cm}_{\text {。 }}$

(2)物块的加速度 $a$ 可用 $d 、 s 、 \Delta t_{A}$ 和 $\Delta t_{B}$ 表示为 $a=$ $\qquad$
(3)动摩擦因数 $\mu$ 可用 $M 、 m 、 \bar{a}$ 和重力加速度 $g$ 表示为 $\mu=$ $\qquad$
(4)如果细线没有调整到水平, 由此引起的误差属于 $\qquad$ ( 填“偶然误差”或“系统误差”)。

## 验证牛顿运动定律

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_36a020e35c4fdaad332ag-12.jpg?height=306&width=792&top_left_y=191&top_left_x=64)

6. (2010 山东)某同学设计了如图所示的装置来探究加速度与力的关系. 弹簧秤固定在一合适的木板上, 水平桌面的右边缘固定一支表面光滑的铅笔以代替定滑轮, 细绳的两端分别与弹簧秤的挂钧和矿泉水瓶连接, 在桌面上画出两条平行线 $M N 、 P Q$, 并测出间距 $d$. 开始时将木板置于 $M N$ 处, 现缓慢向瓶中加水, 直到木板刚刚开始运动为止, 记下弹簧科的示数 $F_{0}$. 以此表示滑动摩擦力的大小. 再将木板放回原处并按住, 继续向瓶中加水后, 记下弹簧秤的示数 $F_{1}$, 然后释放木板, 并用秒表记下木板运动到 $P Q$ 处的时间 $t$.

(1)木板的加速度可以用 $d, t$ 表示为 $a=$ $\qquad$ ; 为了减小测量加速度的偶然误差可以采用的方法是 (一种即可)

(2)改变瓶中水的质量重复实验, 确定加速度 $a$ 与弹簧秤示数 $F_{1}$的关系。下列图象能表示该同学实验结果的是 $\qquad$ $\circ$
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_36a020e35c4fdaad332ag-13.jpg?height=472&width=1448&top_left_y=422&top_left_x=63)

(3)用加水的方法改变拉力的大小与挂钧码的方法相比, 它的优点是 ()

A. 可以改变滑动摩擦力的大小

B. 可以更方便地获取多组实验数据

C. 可以比较精确地测出摩擦力的大小

D. 可以获得更大的加速度以提高实验精度.

7. (2013 天津) 某实验小组利用图示的装置探究加速度与力、质量的关系。
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_36a020e35c4fdaad332ag-15.jpg?height=278&width=1122&top_left_y=112&top_left_x=84)

(1)下列做法正确的是 ( 填字母代号 )

A. 调节滑轮的高度, 使牵引木块的细绳与长木板保持平行

B. 在调节木板倾斜度平衡木块受到的滑动摩擦力时, 将装有砝码的砝码桶通过定滑轮拴木块上

C. 实验时, 先放开木块再接通打点计时器的电源

D. 通过增减木块上的砝码改变质量时, 不需要重新调节木板倾斜度

(2)为使砝码桶及桶内砝码的总重力在数值上近似等于木块运动时受到的拉力, 应满足的条件是砝码桶及桶内砝码的总质量木块和木块上砝码的总质量 ( 填“远大于”、“远小于”或“近似等于”)

(3)甲、乙两同学在同一实验室, 各取一套图示的装置放在水平桌面上, 木块上均不放砝码,在没有平衡摩擦力的情况下, 研究加速度 $a$ 与拉力 $F$ 的关系, 分别得到图中甲、乙两条直线。设甲、乙用的木块质量分别为 $m_{\text {甲 }} m_{\text {乙 }}$, 甲、乙用的木块与木板间的动摩擦因数分别

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_36a020e35c4fdaad332ag-15.jpg?height=58&width=1323&top_left_y=998&top_left_x=64)

## 下次课，不见不散

猿题库作业群 : 25318987

微博 : @楠哥飞起来

微信 : 快学物理

